# 魔法と能力

ゲームに魔法やスーパーパワー（超能力）を取り入れたいゲームマスターは、本セクションでその基本ルールを見つけることができるだろう。ゲームに関わる全員が魔法やスーパーパワーの導入に同意していることを確認し、それがどのようなゲーム体験をもたらすかを考慮することが常に最善である。

---
## 能力の仕組み

呪文の詠唱やスーパーパワーの使用には、通常、ポイントプールから引き出される何らかのエネルギーの消費が必要となる。このプールのサイズはキャラクターの「霊力」特性値と等しく、魔法使いの場合は「マジックポイント」、スーパーヒーローの場合は「パワーポイント」と呼ばれる。魔法や能力を使用すると、このプールから一定数のポイントが差し引かれ、プールが空になると、ポイントが回復するまで魔法の詠唱や能力の使用はできなくなる。

魔法は、キャラクターが完全に休息し、他の活動に参加せず、疲労や負傷からの回復を行っていない場合、1時間ごとにキャラクターの「治癒率」と同数のポイントが回復し、「霊力」と同じレベルに達するまで続く。もし休息が不十分な場合、ゲームマスターはマジックポイント／パワーポイントの回復時間を増加させるか、「治癒率」を減少させることができる。

スーパーパワーの場合、パワーポイントは休息1分ごとに1ポイント回復するが、キャラクターは「幸運ポイント」を消費することで、最大値まで即座に1d4+1の失われたパワーポイントを回復することもできる。

#### 呪文の詠唱

呪文は「魔法」技能を使用して詠唱される。この技能なしに魔法を使うことは不可能である。呪文の準備と詠唱には1アクションと、「魔法」判定の成功が必要となる。判定が失敗した場合、呪文は発動せず、再度準備し直して後で再試行しなければならない。判定が成功すれば呪文は機能し、マジックポイントがプールから差し引かれる。

#### スーパーパワーの使用

スーパーヒーローのキャラクターは、スーパーパワーが常に発動している状態であるため、使用のための判定やパワーポイントの消費を必要としない。ただし、能力を「ブースト」しようとする場合には、パワーポイントのコストが発生する。

---
## 能力の習得と開始

#### 魔法使い

魔法使いは1d4+1の呪文を習得した状態で開始する。すべての呪文は「魔法」技能を使用して詠唱される。プレイヤーとゲームマスターは、どの呪文が利用可能か、そしてキャラクターがどのようにしてそれを習得したかについて相談すること。例えば、地元の魔法使いの弟子であったかもしれないし、母親の膝元で魔法を習ったのかもしれない。

より多くの呪文を習得することは可能だが、新しい呪文を習得するには「経験修正」を3消費し、1週間の専心的な学習と練習が必要となる。新しい呪文は、教師や信頼できる情報源（新しい呪文を教えるために設計された巻物や魔導書など）から学ばなければならない。

#### スーパーヒーロー

スーパーヒーローの場合、ゲームマスターとプレイヤーは、キャラクターがどのようにして能力を得たのか、そしてその能力の源は何か（例えば、特殊な防具一式、宇宙線への曝露による能力、遺伝的突然変異など）を決定する必要がある。

スーパーヒーローは、「霊力」ともう一つの「能力値」に基づいた数のコア・パワーを得た状態で開始する。能力値は能力の源に基づき、生理学的変化（突然変異、異星種族、人体実験など）なら「体力」が、技術や技能ベースの能力（サイバネティクス、バトルスーツ、集中訓練など）なら「知力」が使用される。以下の表を参照のこと。

1つのコア・パワーを、任意のコア・パワーに適用できる2つの「ブースト」と交換することができる。「スーパーパワー」セクションにあるリストから最大2つまでの「制限」を採用することができ、1つ採用すればボーナスとしてブーストを1つ、2つ採用すればボーナスとしてコア・パワーを1つ得ることができる。選択可能なパワーやブーストの例は[スーパーパワー](0007_Magic.md?id=superpowers)セクションに記載されている。

##### スーパーパワー表

| 霊力 + (体力 または 知力) | コア・パワー |
|:-:|:-:|
| 1-12 | 1 |
| 13-20 | 2 |
| 21-30 | 3 |
| 31-40 | 4 |
| 40以上 | 5 |

---
## 魔法

キャラクターが呪文を使用したいときはいつでも、「魔法」技能に対する判定を行う。詠唱には1ターンかかるが、消費されるマジックポイントの量と呪文が成功するかどうかは判定の結果に依存する。

「魔法」判定の結果が……

- **クリティカル成功：** 呪文のマジックポイント消費はゼロになる。
- **成功：** 詠唱者は1マジックポイントを失い、呪文が成功する。
- **失敗：** 詠唱者は1マジックポイントを失うが、呪文は成功しない。
- **ファンブル：** 詠唱者は1d3マジックポイントを失い、呪文は失敗する。

その些細な性質から、すべての魔法の呪文はデフォルトで強度と規模が1である。

#### 魔法容量の制限

ゲームマスターが新しい呪文へのアクセスを許可する限り、キャラクターが習得できる呪文の数に実際の制限はない。

#### 呪文

呪文は、呪文の効果や特定の制限を定義する様々な特性によって定義される。すべての呪文は異なり、特性が少ないものもあれば多いものもある。

#### 呪文の持続時間

「集中」または「即時」特性を持たない呪文には、その呪文が使用されたシーンやアクション全体の間持続する自然な持続時間がある。いくつかの呪文には、その定義に記載された独自の持続時間がある。

#### 魔法の特性

魔法の特性は以下の通りである。

- **集中：** 詠唱者が維持に集中し続ける限り、呪文の効果は持続する。「集中」には、詠唱者が身体的・精神的な妨害を一切受けていない状態が必要である。そのような妨害が発生すると集中は中断され、呪文は即座に解除される。
- **即時：** 呪文の効果は即座に発生する。持続時間はない。
- **射程：** 「射程」特性を持つ呪文は、キャラクターの「霊力」数値（メートル）までの距離で詠唱できる。詠唱者は「扉の後ろに隠れている」といったターゲットの位置を知っていなければならない。ターゲットを直接見たり感知したりできない場合、「魔法」判定の難易度は1段階上昇する。
- **抵抗（持久力、回避、意志力）：** ターゲットが容易に受け入れない呪文は、この特性により「持久力」、「回避」、「意志力」のいずれかを使用して能動的に抵抗できる。呪文への抵抗を成功させるには、ターゲットは詠唱者の魔法詠唱結果に対して、該当する技能の対抗判定に勝利しなければならない。ターゲットが判定に失敗した場合、呪文は通常通り効果を発揮する。「持久力」や「意志力」を使用する場合、抵抗は通常受動的なアクションである点に注意すること。呪文がターゲットに「回避」を要求する場合、回避を試みるには「行動ポイント」を消費する必要がある。したがって、回避に消費する「行動ポイント」がないターゲットは、呪文の効果に対して無防備となる。
- **接触：** 詠唱者は呪文の詠唱中、ターゲットと物理的に接触していなければならない。ターゲットが物理的接触への抵抗を意図している場合、奇襲や「グリップ」特殊効果のようなターゲットの離脱を防ぐ特定の状況がない限り、詠唱者は呪文の完了に失敗する可能性が高い。「接触」呪文は、ターゲットまたはターゲットが身につけている装身具に触れるだけで効果を発揮する。

---
## 呪文説明

#### アラーム

_特殊な持続時間_

部屋や小さな空き地などの場所に「アラーム」を詠唱すると、その場所と詠唱者の間に一時的な精神的絆が形成される。SIZが1を超える生物がその場所に侵入すると、どれだけ距離が離れていても、詠唱者は何かが侵入したことを自動的に認識する。アラームは通常、独特のピリピリとした感覚や精神的な兆候として現れ、詠唱者を起こすことができる。アラームは個別の物体に使用することもでき、触れられたり動かされたりした際に起動する。

#### アバート

_即時、射程_

「アバート」は射程内の他の呪文を解除するために使用される。アバートはリアクティブ・アクションの「カウンター・マジック」を使用することで、攻撃的な呪文を中和するためにリアクティブに詠唱できる。

#### ベファドル

_射程、抵抗（意志力）_

「ベファドル」は実体を持つターゲットの精神に混乱を引き起こす。この呪文の対象者は思考を正すのが困難になり、自分がどこにいるのか、何をしているのか、なぜそうしているのかを忘れ、しばしば関連性のない思考経路に陥る。「ベファドル」状態のターゲットは自己防衛のための行動はとれるが、呪文が終了するまで建設的な活動を開始することはできない。「ベファドル」状態のターゲットに対して直接向けられたかどうかに関わらず、あらゆる種類の攻撃や脅迫行為は即座に呪文を中断させる。

#### ブレイドシャープ

_接触_

「ブレイドシャープ」は、鋭利な刃を持つ近接武器や刺突武器に詠唱される。武器のダメージを1段階上昇させ、呪文終了後も刃先を鋭利な状態に保つ。この呪文は、伐採斧、鋤（すき）、剃刀（かみそり）などの道具によく使用される。例えば、短剣にこの呪文を詠唱するとダメージは1d6+1に上昇し、グレートアクスであれば2d8+2に上昇する。（1d4→1d6→1d8→1d10→2d6→2d8→2d10）。

#### ブラッジオン

_接触_

「ブラッジオン」は「ブレイドシャープ」に似ているが、切断や刺突ダメージではなく、打撃による外傷を与える武器や道具に使用される。通常、穀物の脱穀、羊毛の縮充、その他同様の過酷な作業を補助するために使用される。

#### ブレス

_接触_

「ブレス」は、受け手が一定期間息を止めることを可能にし、水中や、岩塵、ガス、煙、毒などで汚染された大気など、有害な環境に一時的に立ち入ることを可能にする。呪文の持続時間は最大で詠唱者の「霊力」の半分（分）である。その間、受け手は話すことができず、話すと息が漏れて呪文は消失し、直ちに環境からの呼吸を始めなければならず、窒息、溺死、中毒などその場に存在するリスクを負うことになる。

<details>

<summary>* コミュニティ・エラッタ</summary>

_**ブレス**_

_オリジナルの呪文説明は以下の通りであった：「『ブレス』は受け手が一定期間息を止めることを可能にし、水中や、岩塵、ガス、煙、毒などで汚染された大気などの有害な環境に一時的に立ち入ることを可能にする。呪文は最大で詠唱者の『霊力』の半分（分）持続し、その間受け手は話すことができない。さもなくば息は失われ、直ちに窒息（または中毒）を始める。」_

_これは呪文終了時にトリガーされる攻撃的な効果として解読される可能性があり、これはユーティリティとしての呪文という著者らの意図やパターンに反しているように思われる。そのため、上記のコミュニティ・エラッタによる編集を行った。オリジナルの著者らが記述通りにルールを改訂した場合は、このテキストを更新する。_

</details>

#### カーム

_射程、抵抗（意志力）_

「カーム」はターゲットの情熱を鎮めようとする呪文で、例えば恋煩いの求婚者がしつこく迫るのを止めさせたり、怯えたライバルが助けを求めて叫ばないようにしたり、怒りに任せて武器を抜かないようにしたりする。鎮められた人物はそれ以外では精神的な影響を受けない。したがって、どのような種類の襲撃や脅迫行為であっても、ターゲットは自衛や反撃を行うことが可能だが、それは冷静かつ理性的におこなわれる。

#### チル

_即時、接触_

「チル」は小さな物体（詠唱者の手より大きくないもの）の温度を氷水のような冷たさにまで劇的に低下させる。熱いものを急速に冷やしたり、飲み物を冷やしたりするのに便利である。呪文は物体を凍らせることはなく、構造にダメージを与えることもない。単に非常に冷たくするだけである。

#### ダークネス

_集中、射程_

「ダークネス」は、「霊力」平方メートルに等しい影の領域を作り出し、その中のすべての光を抑圧する。これは、控えめな広さの部屋を満たしたり、廊下の長さを覆ったり、外で詠唱した際に小さな雲を形成したりするのに十分な容量である。太陽光を含む非魔法的な光は、境界内に入ったり存在したりすると、かすかな輝きに相当する程度まで減少する。

#### ディスラプション

_即時、射程、抵抗（持久力）_

「ディスラプション」は、道具を必要とせずに物理的な物体を損傷させたり分解したりするために使用される。鳥や害獣などの生き物を追い払ったり殺したりするためによく使われる。詠唱に成功すると、「ディスラプション」はランダムな「部位判定」1箇所、または物体の合計ヒットポイントに1d3のダメージを与える。どちらの場合も、ダメージは防具や自然な保護を無視する。

#### エクスティングイッシュ

_即時、射程_

「エクスティングイッシュ」は炎や、適度な大きさと熱さの小さな火を即座に消し止める。蝋燭、ランタン、松明、小さな調理用の火を消すのには便利だが、魔法の火や、焚き火、家屋の火災、ドラゴンの炎のような大きく激しい火災には効かない。

#### ファインド (X)

_集中、射程、抵抗（特殊）_

「ファインド」には多くのバリエーションがある。それぞれが個別の呪文として学ばれる。いくつかの一般的な例を以下に挙げる。この呪文は、生物や物が発する自然な徴候に同調することで、射程内に存在することを詠唱者に知らせる機能を持つ。ファインドは、金属や、厚さ1メートル以上の土や石などの高密度な素材によって遮られる可能性がある。この呪文は感情や思考を識別することはできない。

- *矢の発見*：狩人が放った標的に当たらなかった矢を捜索する。
- *欠陥の発見*：隠れた不完全さや物理的損傷など、物体のあらゆる欠陥を特定する。
- *家畜の発見*：特定の種類の動物を捜索する。「意志力」で抵抗可能。
- *戦利品の発見*：貴金属や宝石を捜索する。
- *物品の発見*：失くした個人的な所持品を捜索する。
- *病気の発見*：魔法的か世俗的かを問わず、病気や疾患の存在を特定する。

#### ファイアアロー

_接触_

「ファイアアロー」は、受け手が投擲または発射するすべての飛翔体に、放たれた瞬間に炎上させる効果を与える。当初は信号弾として機能するために作成されたが、現在は戦闘魔法へと進化している。この効果の下にある飛翔体は追加で1d3ダメージを与えるが、肉体に突き刺さると炎は消える。可燃物に当たった場合、詠唱者の「民俗魔法」技能と同じ確率で、木製の盾や藁葺き屋根など、突き刺さったものを発火させる可能性がある。木製の弾薬は呪文の一部として消費される。

#### ファイアブレイド

_接触_

「ファイアブレイド」は「ファイアアロー」に似ているが、こちらは手道具や近接武器に詠唱される。この呪文の本来の目的は、外科器具の滅菌、焼き畑農業の補助、あるいは追加の光源を携帯することなく暗闇で照明を提供することである。武器に詠唱された場合、追加で1d3のダメージを与え、数ラウンドにわたって可燃物に押し当てると発火させるチャンスがある（「ゲームシステム」セクションの「火」を参照のこと）。「ファイアブレイド」の効果下にある木製の柄を持つ武器は、呪文の一部として消費される。

#### グルー

_接触_

「グルー」は呪文の持続時間中、二つの固形・無機物を接着する。例えば荷車の車輪を車軸に、あるいは扉をその枠に固定する。呪文の効果を受けている間、どれほど異質なアイテムであっても、何かが能動的に引き剥がそうとしない限り分離することはない。この状況では、呪文は詠唱者の「霊力」の5倍に等しい「腕力」技能を持ち、それより高い「腕力」が対抗判定でぶつかると失敗する。呪文が終了するか失敗すると、アイテムは完全に無傷のまま分離する。

#### ヒール

_即時、接触_

「ヒール」は、治療対象の病状に応じていくつかの異なる効果を持つ。頭痛、腰痛、二日酔い、風邪、いぼなどの軽微な症状に悩まされている場合、症状は即座に取り除かれる。「軽傷」を負っている部位に詠唱すると、失われたヒットポイントを即座にすべて回復する。「重傷」や「致命傷」に対してはヒットポイントは回復しない。しかし、呪文は部位を安定させ、すべての出血を止め、不注意による差し迫った死を防ぐことはできる。

#### イグナイト

_即時、射程_

「イグナイト」は可燃性の無機物にのみ作用し、小さな物体や手サイズの範囲を炎上させる。何が発火したかにもよるが、一度燃え始めると、消し止めたり対抗されたりしない限り、炎は広がる可能性がある。この呪文は通常、遠くから蝋燭、松明、ランタンに火をつけるために使用される。また、湿った焚き付けや強風などの悪条件下で、キャンプファイアや調理の火を起こすためにも使用できる。

#### ノック

_即時、接触_

「ノック」は機械的な棒や錠前で固定された装置を魔法的に解除する。魔法でロックされた物体には効かず、世俗的な物体にのみ作用する。呪文は一つの締結具にのみ影響するため、物体を固定している錠前や棒が複数ある場合は、それぞれに呪文を再詠唱する必要がある。

#### ライト

_集中、射程_

「ライト」は無機物（枝、剣の刃、槍の穂先、松明など）に詠唱しなければならない。ランタンで照らしているかのように周囲を照らすのに十分な光を生み出す。「ダークネス」呪文を打ち消すために直接詠唱することもできる。その場合、両方の呪文が消費され、環境光がその場を照らす状態に戻る。

#### ロック

_特殊な持続時間、接触_

「ロック」は、すでに機械的な棒や錠前が存在する装置を魔法的に固定する。ロックされた装置は詠唱者以外は開けることができず、（錠前破りを使用する泥棒などによる）世俗的な手段でピッキングすることはできない。これは魔法が機構を動かなくするためである。ただし、錠前が設置されている物体自体を破壊してこじ開けることは依然として可能である。魔法は詠唱者が開けるまで維持され、開錠後は装置に再度「ロック」を詠唱して魔法をかけ直す必要がある。「ロック」の詠唱に使用されたマジックポイントは、呪文が解除されるか自然に終了するまで回復しない。

#### ファンタズム

_集中、射程_

「ファンタズム」は、実体のない、あるいはほとんど重さのない物体を編み上げ、形や幻影を形成させる。したがって、自然に発生した霧から幽霊のような姿を編み出したり、落ち葉の山から顔を形成したりできる。それ以外では、この呪文には見る者を怖がらせたり、興味をそそったり、当惑させたりすることを除いてほとんど効果はない。

#### スリープ

_抵抗（持久力）、接触_

「スリープ」は受け手を深く平和な眠りへと誘う。詠唱者の「霊力」よりも大きなSIZを持つ生物には効果がない。ターゲットが抵抗しない限り、詠唱者の「霊力」の半分に等しい時間、眠り続ける。ただし、ターゲットが意識を失うまでに1d3ラウンドかかる。戦闘状況でこの呪文を詠唱しようとすると自動的に失敗する。

#### ヴィガー

_接触_

「ヴィガー」は受け手に活気とエネルギーを与え、激しい肉体労働による疲労を相殺するために使用される。呪文の持続時間中、過酷な活動から得られたすべての「疲労」効果は無視される（ただし、呪文が終了すると戻ってくる）。

#### ウィッチサイト

_射程、抵抗（意志力）_

「ウィッチサイト」は、詠唱者が射程内および視線内のアクティブな魔法、魔法のアイテム、および不可視の存在（ただし、それらは単なる影のような表現である）を見ることを可能にする。また、幻影を貫通したり、変身した生物の真の姿を見抜いたりすることもできる。隠れたまま、あるいは変装したままでいたい存在は、「意志力」と詠唱判定との対抗判定に勝利しなければならない。

---
## スーパーパワー

ここに記載されているスーパーパワーは、常に有効か、意志によって有効化できる「コア・パワー」を提供する。「コア・パワー」は「ブースト」と呼ばれる特殊なスタントを持つこともあり、これらは発動にパワーポイントの消費を必要とする。パワーポイントが0になったキャラクターは、パワーポイントが回復するまで、コストのかかる「ブースト」や「コア・パワー」を使用できない。

「制限」は、キャラクター、コア・パワー、あるいはブーストに課すことができる任意の不利益である。「制限」は適用される状況を詳しく説明しており、選択された「制限」はすべてゲームマスターが承認しなければならない。

また、以下のリストから最大2つまでの「制限」を採用することができ、1つ採用すればボーナスとしてブーストを1つ、2つ採用すればボーナスとしてコア・パワーを1つ得ることができる。

---
## 能力の説明#### アニメーション

霊力のメートル数以内の非生物素材2立方メートルをアニメーションさせ、通常は人型を象った構造物を作成する。マジックポイントのコストは使用した素材の中で最も高い防具の値に等しく、これがその構造物の基本防具値にもなる。構造物は基本筋力2d6+16（23）、体格1d6+12（15）、敏捷性1d6+8（11）を持ち、ヒットポイントは通常通り算出される。キャラクターはアクションを使用して構造物を操作し、判定にはキャラクターの技能を使用する。もし構造物の胸部か腹部に深刻な傷（Serious Wound）を受けた場合、攻撃判定に対して対抗持久力判定を行う。失敗した場合、構造物は即座に崩壊する。防具値/マジックポイントコストの例：

| 防具値 | マジックポイントコスト |
|:--|:---:|
| プラスチックまたは軟木 | 2 |
| コンクリートまたは硬木 | 4 |
| 軟金属または石 | 6 |
| 硬金属 | 8 |

**ブースト：** 2マジックポイントを消費し、霊力のメートル数以内にある同じ素材の別の場所へ即座に構造物を移動させる。

#### 戦闘エキスパート

以下のリストから戦闘専門技能を1つ、さらに消費したブーストごとに1つ選択する。

- 近接専門技能は防御にのみ使用可能な追加の行動ポイントを1点獲得し、攻撃とパリィにおいて有効な武器サイズが1段階上昇する。
- 遠隔専門技能は、照準時の状況修正を1段階ではなく2段階軽減し、遠隔武器の再装填時間を1減少させる。

ブースト：2マジックポイントを消費し、攻撃または武器の準備にのみ使用可能な追加の行動ポイントを1点獲得する。

#### 耐久力

ヒットポイントは体力+体格+霊力で計算され、治癒率は体力+霊力の半分（端数切り上げ）で計算される。

**ブースト：** 2マジックポイントをフリーアクションとして消費し、失ったヒットポイントまたは疲労レベルを治癒率分だけ回復する。

#### エレメンタル操作

特定の素材またはエネルギーの種類を選択する。アクションを消費して、霊力のメートル数以内の場所にある霊力の半分（立方メートル）までの元素を操作する。〈制作（特定の元素）〉判定に成功すれば、基本的な形状を変えたり、複雑な形を作り出したりできる。作成時に近接攻撃か遠隔攻撃のどちらかを選択する。近接攻撃の間合いは「非常に長い」となり、遠隔攻撃の射程は8/24/100となる。その後、任意の特殊効果を2つ選択する。ダメージと力/サイズは霊力によって決まる：8以下：1d4/T、9-12：1d6/S、13-15：1d8/M、16-18：1d10/M、19以上：1d12/L。

**ブースト：** 3マジックポイントを消費し、そのシーンの間、キャラクターをその元素で包み込む。固体素材であれば霊力の5分の1（端数切り上げ）に等しい防具値を得る。エネルギーであれば、徒手攻撃は能力の基本ダメージに等しい追加ダメージを与え、キャラクターに対する徒手攻撃は使用された部位に同じダメージを跳ね返す。

#### エネルギーブラスト

特定の種類のエネルギーの衝撃波を射程10/30/120で発射する。作成時に適用する特殊効果を2つ選択する。ダメージと力はキャラクターの霊力によって決まる：8以下：1d6/S、9-12：1d8/M、13-15：1d10/M、16-18：1d12/L、19以上：2d6/L。命中判定には、能力に適用可能な戦闘スタイルを使用するか、徒手技能を使用する。

**ブースト：** 2マジックポイントとアクションを消費し、次のエネルギーブラスト攻撃に+1d6ダメージを与える。

#### 反応強化

〈運動〉技能のクリティカル範囲に等しいイニシアチブ判定へのボーナスを獲得し、回避を使用した後に伏せ状態になることはない。

**ブースト：** 1マジックポイントを消費し、次の〈運動〉または〈アクロバット〉判定の難易度を1段階簡単にする。

#### 速度強化

敏捷性+霊力に基づく乗数で基本移動速度を増加させる。戦闘外での最高速度は、修正後の移動速度（キロメートル/時間）の10倍に等しい。

敏捷性+霊力：12以下：x2、13-24：x3、25-36：x4、37以上：x5。

**ブースト：** 2マジックポイントを消費し、間合いの変更、移動、または機動戦のいずれにのみ使用可能な追加の行動ポイントを1点獲得する。

#### 筋力強化

ダメージ修正は筋力+体格+霊力で計算され、最大持ち上げ重量はキャラクターの筋力+霊力で決まる：12以下：1トン、13-24：2トン、25-36：3トン、37以上：5トン。徒手攻撃は「大型」として扱われ、近接武器および投擲物のサイズまたは力は1段階増加する。

**ブースト：** 3マジックポイントを消費し、1つのアクションまたはタスクの間、最大持ち上げ重量を2倍にする。

#### 飛行

霊力のメートル数に等しい飛行速度を獲得する。戦闘外での最高速度は、移動速度（キロメートル/時間）の10倍に等しい。

**ブースト：** 空中移動アクション中に3マジックポイントを消費し、その移動中に突撃攻撃を開始する。

#### 感覚増幅

感覚を1つ選択する。その感覚を用いた知覚判定の難易度が1段階簡単になる。

**ブースト：** 2マジックポイントを消費し、コアとなる能力を別の感覚に使用する。

#### 内在防具

すべての部位に体力（端数切り上げ）の3分の1に等しい防具値を提供する。キャラクターは、ある部位の値を最大2ポイント減少させ、それを別の部位に追加することができる。例：右腕の値を下げて頭部に追加する。

**ブースト：** 攻撃を受けた際、消費したマジックポイント1点につき、その攻撃に対して追加の防具ポイントを1点得る。

#### 生命維持

2つの環境条件または生物学的要件に対する免疫を獲得する。

**ブースト：** 追加で2つの環境または要件に対する免疫を獲得する。

#### 幸運

基本幸運ポイントを魅力+霊力の半分（端数切り上げ）で計算する。

**ブースト：** ダイスでゾロ目が出た場合、3マジックポイントを消費して一時的な幸運ポイントを獲得する。これはシーン終了までに使用しなければならない。

#### 再生

部位が深刻な傷（Major Wound）を負っていない限り、各ラウンドの開始時に負傷したすべての部位のヒットポイントを1回復する。

**ブースト：** 治癒のトランスに入り、1時間ごとに1マジックポイントを消費して、深刻な傷（Major Wound）を負った部位のヒットポイントを1回復する。

#### サバント

共通の特性値を1つ持つ3つの技能を選択する。それらの技能判定は1段階簡単になる。

**ブースト：** サバント技能でもある〈制作〉や〈科学〉のような専門技能を使用する際、3マジックポイントを消費することで、キャラクターが持っていない専門知識をサバント技能と同じレベルで1タスクの間だけ獲得する。

#### テレポート

移動アクションとして、霊力のメートル数以内の見える地点へテレポートする。

**ブースト：** 2マジックポイントを消費し、フリーアクションとして霊力の半分（端数切り上げ、メートル）までテレポートする。

#### 蒸気化形態

アクションとして、物理世界と干渉できなくなる代わりに物理攻撃を受け付けない蒸気や微粒子の雲へと変化する。霊力の3分の1（メートル）に等しい飛行速度を獲得し、あらゆるサイズの隙間を通り抜けられる。エネルギーベースの攻撃は、キャラクターのマジックポイントに半分（端数切り上げ）のダメージを与える。マジックポイントが0になるとキャラクターは固体に戻り、困難な持久力判定を行わなければならず、失敗すると1d6+1分間昏睡する。

**ブースト：** 3マジックポイントを消費し、1つの部位を1アクションの間だけ固体化させる。

---
## 制限

#### 起動コスト

キャラクターはコアとなる能力を起動するために2マジックポイントを消費するか、ブーストのコストを2マジックポイント増加させる。あるいは、持続する能力は維持するために毎ターンの開始時に1マジックポイントを消費する。

#### 外部エネルギー源

キャラクターの能力の源がアーティファクトやデバイスである。小型または手持ち式の場合、その源は〈武器の武装解除〉や〈武器の奪取〉といった特殊効果に対して脆弱である。大型である場合、能力を使用する前に少なくとも1分間の装着または起動時間が必要となる。

#### 致命的な欠陥

キャラクターは4時間ごとに特定の物質を摂取または接触しなければ、疲労レベルを1受ける。持久力判定に成功すればこれを回避できるが、必要条件が満たされないまま4時間経過するごとに、判定の難易度は1段階ずつ上昇する。

#### 制御制限

その能力やブーストに関連するアクションにおいて、キャラクターのファンブル範囲が90-00に拡大する。

#### 能力制限

その能力やブーストは特定の条件下でのみ機能するか、ゲームマスターによって決定された何らかの軽減効果を受ける。

#### 身体的制限

キャラクターは、盲目、特定の部位の恒久的なヒットポイント減少、移動速度の低下など、持続的な制限状態にある。

#### 脆弱性

キャラクターは特定の攻撃形式から受けるダメージが2倍になる。あるいは、キャラクターは特定の物質から5メートル以内にいる際、毎ターン困難な持久力判定を行わなければならず、失敗すると疲労レベルを1受ける。